Formulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Política de Gestão de Riscos Corporativos da Companhia foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de Julho de  (“Política de Gestão de Riscos”).  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos tem o objetivo de estabelecer princípios, conceitos, diretrizes e responsabilidades sobre o processo de gestão de riscos da Companhia e suas suas controladas. Visa, também, orientar sobre o funcionamento dos processos de estabelecimento de contexto, identificação dos riscos, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos inerentes às atividades das unidades, incorporando a visão de riscos à tomada de decisões estratégicas e em conformidade com as melhores práticas de mercado.  O processo de gestão de riscos na Companhia é conhecido como ERM (Enterprise Risk Management) e tem início em reunião anual de apresentaçãoatualização para os CEOs e Diretores Executivos de cada unidade de negócio. Contempla a captura e entendimento dos objetivos estratégicos de curto e longo prazo da Companhia e de suas controladas e o ambiente em que esses objetivos são perseguidos. Este “estabelecimento do contexto” é uma etapa fundamental para garantir que o processo de gestão de riscos esteja alinhado aos ciclos de gestão e de planejamento estratégico da Companhia, bem como para garantir o amadurecimento dos conceitos de apetite ao risco.  A abordagem de identificação de riscos para o ERM na Companhia é topdown, partindo de entrevistas com os diretores e principais executivos da Companhia e de cada uma de suas controladas, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis. O produto da identificação é uma lista abrangente de riscos baseada nos eventos que possam ameaçar a realização dos objetivos de cada unidade de negócio e consequentemente da Companhia. Nesta etapa também deve ser definido o dono e o facilitador para cada um dos riscos identificados, assim como uma descrição que orientará as próximas etapas do mapeamento.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de A Análise de Riscos é conduzida em seguida e consiste na definição das causas e níveis de probabilidade e impacto dos riscos   A fase de tratamento de riscos envolve a identificação, formalização e implementação de um ou mais planos de ação para mitigar os fatores de risco, que não possuem iniciativas de mitigação efetivas. Para cada ação, é imprescindível que seja definido um responsável e uma data para implementação. O objetivo é que, uma vez concluídos, os planos de ação gerem novas iniciativas de mitigação ou melhorem as existentes, consequentemente, reduzindo o nível de risco residual. As alternativas possíveis para tratamento dos riscos são: (a) Diminuir a exposição, elaborando planos de ação que gerem novas iniciativas de mitigação ou melhorem as já existentes, consequentemente, reduzindo o nível de risco residual; (b) Eliminar o fator de risco, eliminando o processo que o gera; (c) Transferir risco a terceiros; (d) Aceitálo.  O apetite a risco da Companhia é considerado individualmente para cada risco durante o seu processo de monitoramento.  Monitoramento dos riscos é feito através do acompanhamento dos planos de ação estabelecidos junto às áreas de negócio, mas principalmente através do acompanhamento dos indicadores de riscos (KRI´s). O Monitoramento do status dos planos de ação é realizado pelas unidades de negócio de acordo com as responsabilidades definidas na política de riscos com periodicidade mínima trimestral de maneira a atender o fluxo de validações que resulta na apresentação para o CEO de cada unidade de negócio e para o Comitê de Auditoria da Companhia. Os riscos priorizados de cada unidade de negócio são monitorados a partir de uma pontuação dos status dos planos de ação, refletindo a comparação entre redução de risco planejada e a realizada. Já o Monitoramento do chamado nível de exposição via KRI vincula os indicadores preferencialmente às causas do risco, sejam elas internas (indicadores de realização das iniciativas de mitigação) ou externas (indicadores de tendência).   Em conjunto com a área de comunicação interna, a disseminação da cultura de gestão de riscos é realizada continuamente através da divulgação da política de riscos bem como treinamentos na Companhia e realização periódica dos Grupos Temáticos de Riscos, apresentações periódicas dos resultados à Diretoria Executiva, Comitê de Auditoria e Conselho de Administração.  A estrutura de governança em riscos e as suas respectivas responsabilidades são como segue: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  (a) Conselho de Administração: Estabelece o nível de apetite a risco para a Companhia de acordo com a relação risco  retorno que ela pretende assumir. Além disso, define a filosofia da gestão do risco, estabelece o marco organizacional para efetiva gestão do risco, bem como revisa e aprova as definições gerais das estratégias de gestão do risco. (b) Diretoria Executiva (COMEX): Responsável pela discussão e clara definição das medidas a serem adotadas para mitigação dos riscos, dentro dos parâmetros de tolerância previamente definidos pelo Conselho de Administração. (c) Diretoria de Gestão de Riscos: Responsável por estruturar o processo de gestão de riscos, estabelecendo o fluxo de informação entre os agentes e fornecendo diretrizes conceituais e metodológicas para a gestão adequada e padronizada dos riscos entre as UNs. Também promove a integração da gestão de riscos com os ciclos de gestão e planejamento da e implementa ações para disseminação da cultura de riscos no GPA. (d) Área de Gestão de Riscos ou Ponto Focal das Unidades de Negócio: Responsável por coordenar o processo de gestão de riscos na Unidade e garantir que o fluxo de informações entre os vários agentes esteja funcionando de maneira alinhada aos conceitos, metodologia e prazos alinhados com a Área de Riscos Corporativa.  (e) Dono do risco: É o principal responsável pela gestão do risco e responde pelo status do mesmo. Estão sob sua responsabilidade as seguintes funções:  i. Indicar o profissional que responderá como facilitador; ii. Assegurar a implementação dos planos de ação e acompanhamento dos KRIs; iii. Sugerir alterações no mapeamento do risco e validar todas as informações trimestralmente, antes da reunião com o CEO; (f) Facilitador: É o detentor do conhecimento técnico a respeito do risco e o principal responsável pela atualização das informações do mapeamento. Estão sob sua responsabilidade as seguintes funções:  i. Revisar mensalmente todas as informações do risco; ii. Julgar a efetividade das Iniciativas de mitigação, propondo planos de ação para aquelas que não estão funcionando adequadamente e indicar responsáveis por estes planos de ação; iii. Monitorar o status dos planos de ação junto aos responsáveis pela implementação; iv. Validar, ao menos, trimestralmente as informações do risco com o dono e envolver a área de riscos no que for necessário; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de (g) Diretoria da Unidade de Negócio: Deve ser solidária e comprometida na gestão de riscos através do conhecimento, compreensão e acompanhamento dos processos, fomentando a implantação dos planos de ação e um modelo eficiente de gestão de riscos na Companhia. (h) Responsável pelo plano de ação: Deve implementar o plano de ação, apontar a data planejada para conclusão do mesmo e indicar, ao menos, trimestralmente o status de implementação e as justificativas apropriadas. (i) Grupos Temáticos de Riscos: Profissionais convidados bimestralmente pela área de gestão de riscos da Companhia para discussão de temas específicos relacionados à gestão de riscos, incluindo padronização de boas práticas, alinhamento conceitual e direcionamentos metodológicos. (j) Comitê de Auditoria: Supervisiona as atividades de Gestão de Riscos da Companhia, bem como o cumprimento da legislação aplicável, das políticas, normas e procedimentos internos da Companhia, em todos os seus níveis. Além de avaliar a adequação dos recursos humanos e financeiros destinados à gestão de riscos da Companhia.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Nosso ambiente de controles internos é supervisionado pela Administração e visa fornecer razoável segurança a respeito da confiabilidade na execução de nossos trabalhos. A Administração avaliou a efetividade do ambiente de controles internos e concluiu que os mesmos são adequados.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  (a) política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado  A Política de Aplicação, Captação e Câmbio, que define as principais estratégias a serem adotadas pela Companhia para mitigar os riscos de mercado, foi criada em , e vem sendo revisada periodicamente por sua estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado.    (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado:  (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção  Risco de taxa de juros A Companhia e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos junto às principais instituições financeiras para fazer frente às necessidades de caixa para investimentos e crescimento. Em decorrência disso, a Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de flutuações relevantes na taxa de juros, especialmente em função da parte passiva das operações com derivativos  e de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente esse efeito.  Risco cambial ou de flutuação de moeda estrangeira A Companhia e suas subsidiárias estão expostas a flutuações nas taxas de câmbio, que podem acarretar aumento dos saldos passivos de empréstimos em moeda estrangeira. A Companhia e suas subsidiárias utilizam instrumentos derivativos, tais como “swaps”, que visam mitigar o risco de exposição cambial, transformando o custo da dívida em moeda e taxa de juros locais.   (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A estrutura de proteção da exposição cambial (hedge) adotada pela nossa Companhia é a associação de um contrato de swap em que a posição dada (ponta ativa) é idêntica à remuneração do contrato de captação acrescida de custos acessórios, tais como IR e custos de estruturação, ou seja, indexada à variação cambial e a uma taxa anual de juros préfixada ou Libor  spread. A posição tomada, neste mesmo contrato, está indexada à variação de um percentual da Taxa DI.  Em todas as situações, a operação em moeda estrangeira somente poderá ser contratada se for possível realizar tal operação de swap em condições que considerarmos favoráveis e observando o fluxo total da operação.   A estrutura de hedge busca neutralizar a variação da cotação da moeda estrangeira ao longo da operação. O instrumento financeiro derivativo, associado a esta estrutura, destinase a compensar riscos decorrentes da exposição à variação no valor de mercado do item objeto da operação.  (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge):  Contratos de swap de taxas de juros e taxas de câmbio no mercado local são os instrumentos utilizados para a nossa proteção patrimonial. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos:  De acordo com o disposto nos pronunciamentos contábeis emitidos pelo IASB e CPC, os instrumentos financeiros devem ser marcados a mercado e contabilizados por este valor.  O valor de mercado dos instrumentos financeiros é calculado por meio da atualização do valor nominal pelas taxas do mercado futuro até a data de vencimento embutindo o spread da operação e descontando a valor presente pelas taxas de mercado   Para este cálculo utilizamos uma curva da Taxa DI projetada e uma curva de dólar futuro projetado, obtido junto à BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros S.A. (“BM&FBOVESPA”).  A apuração da efetividade é feita por meio da comparação da variação entre valor de mercado da dívida (objeto de hedge) e da posição ativa do contrato de swap (instrumento de hedge). Efetuamos o cálculo em bases contínuas e, em  de dezembro de , o hedge se mostrou eficaz, uma vez que a variação situouse no intervalo entre  e , conforme previsto no pronunciamento CPC IAS .   (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge), especificando quais são esses objetivos:  A Companhia não contrata instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção do risco patrimonial.  (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado:  O Conselho de Administração é responsável por restringir nossa exposição a riscos, enquanto nossa Diretoria é responsável por gerenciar tal exposição, de acordo com os limites e critérios estabelecidos em nossa política de aplicação, captação e câmbio, assim como de utilização de instrumentos de proteção patrimonial. O Comitê de Auditoria e o Comitê de Finanças supervisionam as atividades da Diretoria executiva, bem como o cumprimento desta política.  (c) adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada pela Companhia:  Nosso ambiente de controles internos é supervisionado pela Administração e visa fornecer razoável segurança a respeito da confiabilidade na execução de nossos trabalhos. A Administração avaliou a efetividade do ambiente de controles internos e concluiu que os mesmos são adequados inclusive quanto à adoção da política de aplicação, captação e câmbio    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A Companhia, com o objetivo de manter o adequado monitoramento do ambiente de controles internos atrelados aos processos operacionais e financeiros, possui a seguinte estrutura: (a) Área relacionada a gestão de riscos corporativos a qual é responsável pela identificação, avaliação e monitoramento dos riscos corporativos junto aos administradores e diretores; (b) Área de compliance para estruturar as políticas e a conduta ética a ser seguida pelos administradores e colaboradores da Companhia; (c) Área de segurança da informação que cria políticas e monitora a proteção do ambiente tecnológico, prevenção de perdas responsável pelo monitoramento e controle de estoque; (d) Área de controles internos responsável pela inclusão e guarda dos controles, além da avaliação dos riscos dos processos operacionais, financeiros, tecnológicos e que fazem parte do escopo de avaliação da regulamentação SOX do controlador; e  (e) Auditoria interna que é responsável pelos testes de forma independente a respeito dos controles internos da organização.   Com relação ao grau de eficiência dos controles internos, a administração da Companhia acredita na eficiência dos procedimentos e controles internos adotados para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. Ainda, a administração não identificou quaisquer tipos de imperfeições que possam comprometer materialmente as demonstrações financeiras da Companhia.  Vale mencionar, ainda, uma das funções exercidas subsidiariamente pelo nosso Comitê de Auditoria no sentido de avaliar os nossos sistemas de controles internos e examinar nossos procedimentos de auditoria, contábeis e de gerenciamento, por meio de discussões com a administração, auditoria interna e independente. b. as estruturas organizacionais envolvidas Vide áreas apresentadas no primeiro parágrafo do item . (a) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. A área de auditoria interna atua de forma independente e objetiva e executa procedimentos de verificação da eficácia dos controles internos conforme o plano anual de auditoria, o qual é revisado e validado pela Presidência e Diretoria Executiva da Companhia, bem como pelo Comitê de Auditoria. A área de controles internos revisa periodicamente os processos da Companhia, avaliando os riscos inerentes a estes processos e mantém uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna e externa. A Administração submete a avaliação dos controles internos relativos a certificação SOX do controlador, anualmente, para uma empresa de auditoria independente, para suportar a avaliação e eficácia dos controles internos do ponto de vista da Administração. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os seguintes pontos foram identificados como deficiências significativas, especificamente nos termos da regulamentação da CVM, pelo auditor independente: Fornecedores convênio “A Via Varejo S.A., controlada da Companhia (“Via Varejo”), possui linhas de crédito com instituições financeiras a fim de propiciar que seus fornecedores tenham acesso a crédito com taxas de juros mais atrativas, podendo descontar seus recebíveis com a Via Varejo. Contudo, no último trimestre de , ocorreram transações específicas nas quais fornecedores concordaram em postergar os prazos normais de comercialização e, subsequentemente, ingressaram no programa para antecipar os recebíveis, tendo os juros incorridos na transação sido suportados eou reembolsados pela Via Varejo. Os aspectos contábeis das transações não foram analisados pela Administração da Via Varejo, além de não termos identificado a devida formalização das alçadas requeridas para aprovação, análise e conclusão de tais transações, a fim de evitar contabilização indevida e ausência de divulgação de informação relevante.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de As reclassificações identificadas são consideradas materiais às demonstrações financeiras e estão descritas a seguir: • Reclassificação no valor de R, bilhão entre a conta de fornecedores e fornecedores convênio. • Reclassificação no valor de R milhões entre custo de mercadorias e serviços vendidos e despesas financeiras. Recomendamos que a Via Varejo implemente política com definição dos procedimentos a serem adotados e responsabilidades para análise de transações relevantes. Ressaltamos ainda que a transação específica realizada pela Via Varejo nesse exercício requer julgamento qualificado por parte da Administração considerando os mais recentes comunicados feitos pelos órgãos reguladores alertando para a característica de financiamento dessas transações, que podem ser classificadas como “operações de ‘forfait’” e requerer diferente tratamento contábil.”  Consolidação das demonstrações financeiras – Cnova N.V. “Em , ocorreram situações que evidenciam falhas nos controles internos de revisão e acompanhamento das informações contábeis provenientes da controlada Cnova N.V., utilizadas para fins de elaboração das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia.  Entre as falhas identificadas, destacamos os seguintes temas na controlada Cnova Comércio Eletrônico S.A.: (a) questões relacionadas à gestão de estoques e aos efeitos na estimativa de perda sobre sua realização; (b) procedimentos para reconhecimento da receita de venda; e (c) processo de reconciliação de saldos contábeis, especialmente da rubrica “Fornecedores”.  Adicionalmente, notamos pouco conhecimento dos preparadores das demonstrações financeiras consolidadas sobre os saldos e transações da controlada Cdiscount S.A., requerendo análises e informações adicionais para correta compreensão das informações contábeis. Por fim, todo o processo de consolidação das demonstrações financeiras das controladas Via Varejo S.A. e da Cnova N.V. é realizado manualmente, por meio de planilhas eletrônicas, dificultando a captura tempestiva das alterações nas informações financeiras dessas controladas. O controle manual atualmente utilizado torna suscetível o risco de apresentação inadequada das demonstrações financeiras. Tendo em vista o processo de implementação de sistemas específicos (projeto “Optis”) para consolidação das demonstrações financeiras, previsto para iniciar em , recomendamos que sejam revisadas e alteradas as atuais atividades de controles . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de relacionadas à avaliação das informações fornecidas pelas controladas para fins de elaboração das demonstrações financeiras consolidadas, como foco não apenas nas informações quantitativas, mas incluindo, principalmente, análises das informações qualitativas e das divulgações, além dos processos de revisão.” Usuário de Contas de Serviço “A Companhia não possui controles implementados para realizar o gerenciamento das contas genéricas contidas nas aplicações, banco de dados e usuários do sistema operacional. Atualmente, a Companhia mantém uma planilha com todas as contas genéricas e seu respectivo “usuário”; entretanto, esse controle não garante que o conhecimento da senha está restrito a pessoas autorizadas e que as senhas dessas contas são alteradas periodicamente, a fim de impedir o acesso não autorizado.  A utilização de usuários genéricos impossibilita a identificação do indivíduo responsável pela transação e, consequentemente, a aplicação de sanções caso a transação seja indevida. Recomendamos que a Administração evite a concessão e manutenção de usuários genéricos. Na impossibilidade de criação de usuário nominal e garanta que os acessos do tipo genérico sejam concedidos apenas após as devidas aprovações e atribuição de um responsável pela conta, incluindo o consentimento do responsável para essa atribuição e com tempo determinado. Adicionalmente, revisar todos os usuários genéricos atualmente existentes e atribuir responsáveis pelas contas.” e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Fornecedores convênio A Via Varejo possui convênios com instituições financeiras com o objetivo de oferecer aos seus fornecedores acesso a crédito com taxas competitivas, que podem ser menores que as taxas que seriam obtidas por eles através das suas linhas de crédito com instituições financeiras.  Esta transação é realizada pela Via Varejo com o objetivo de que os fornecedores consigam financiar os estoques mantidos pela Via Varejo no curso normal de seus negócios e seguindo as estratégias comerciais sazonais. Os custos financeiros pelo alongamento no prazo de pagamento são ajustados no preço de compra total dos produtos adquiridos. Os aspectos contábeis destas transações requereram julgamento qualificado e discussões técnicas junto aos auditores independentes da Via Varejo, entretanto algumas evidências disponíveis não foram consideradas em sua totalidade nas análises realizadas pela Via Varejo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Adicionalmente, a Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), através do Ofício Circular CVMSNCSEPnº´(“Ofício”), orientou as Companhias Abertas sobre a forma de divulgação e apresentação de transações desta natureza. Todos os requerimentos trazidos por este Ofício foram adotados pela Via Varejo nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . A Administração da Via Varejo envidou esforços na implementação de uma política com a definição dos procedimentos a serem adotados e responsabilidades para análise de transações relevantes. A Administração da Via Varejo avalia que os controles internos já apresentam um grau de eficiência satisfatório e entende que não há, no momento da entrega deste Formulário de Referência, necessidade de ações para aperfeiçoar os níveis de controle da organização.  Consolidação das demonstrações financeiras – Cnova N.V. Conforme anunciado ao mercado em  de dezembro de , foi instaurada uma investigação conduzida por escritórios de advocacia e consultores sobre determinadas práticas de empregados na gestão dos estoques da Cnova Comércio Eletrônico S.A., subsidiária de Cnova NV, sociedade controlada pela Companhia. Esta investigação se aprofundou em situações que evidenciam falhas e sobreposição aos controles internos de revisão e acompanhamento das informações contábeis provenientes desta subsidiária, utilizadas para fins de elaboração das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, mais notadamente, na Cnova Comércio Eletrônico. Entre as falhas identificadas, destacamos principalmente, os seguintes temas: (a) questões relacionadas à gestão de estoques e aos efeitos na estimativa de perda sobre sua realização; (b) procedimentos para reconhecimento da receita de venda; e (c) processo de reconciliação de saldos contábeis, especialmente da rubrica “Fornecedores”. Adicionalmente, durante as investigações foram identificados indícios de capitalização indevida de gastos na formação de ativo intangível gerado internamente (desenvolvimento de softwares). As investigações sobre este tema ainda se encontram em curso na data de preparação deste formulário de referência, sendo que o montante em investigação é de aproximadamente R milhões, para o qual, segundo a administração da Cnova, pode haver um ajuste parcial deste valor. Contudo a administração da Cnova não possui todos os elementos necessários para concluir a mensuração na data de aprovação deste formulário de referência.  Por fim, após a conclusão das investigações, a Administração da Companhia avaliará o conjunto completo dos resultados alcançados de forma a possibilitar a sua conclusão sobre o tema, inclusive em relação a eventuais falhas ou melhorias de seus controles internos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de A administração da Cnova implementou controles internos que propiciaram a identificação ou mensuração das falhas mencionadas acima, e a Companhia implantará controles que permitirão maior acompanhamento qualitativo das informações consolidadas. Usuário de Contas de Serviço A Companhia possui uma série de contas de serviço que apesar de não serem nominais, possuem um dono definido. Estas contas estão consolidadas em um repositório único e possuem uma justificativa de sua existência mediante aplicações e banco de dados em uso pela Companhia.  A Companhia mantém uma planilha com todas as contas genéricas e seu respectivo “usuário”; entretanto, esse controle não garante que o conhecimento da senha está restrito a pessoas autorizadas e que as senhas dessas contas são alteradas periodicamente, a fim de impedir o acesso não autorizado. Na opinião da auditoria independente a utilização de contas desta natureza impossibilita a identificação do indivíduo responsável pela transação e, consequentemente, a aplicação de sanções caso a transação seja indevida.  Ademais, a Companhia verificou que da totalidade de contas de serviço avaliadas, apenas para  (seis) contas não foram identificados controles compensatórios. Adicionalmente, não foram identificados acessos que levassem a transações não autorizadas, ou que tivessem qualquer impacto nas demonstrações financeiras da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   Monitoramos constantemente os riscos do nosso negócio que possam impactar de forma adversa nossas operações e resultados, inclusive mudanças no cenário macroeconômico e setorial, analisando, principalmente, índices de preços e de atividade econômica. Atualmente, não identificamos cenários de aumento ou redução de nossa exposição aos riscos mencionados neste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   Não aplicável, tendo em vista que todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Introdução  Os comentários a seguir devem ser lidos em conjunto com nossas demonstrações financeiras individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de , originalmente apresentadas em  de fevereiro de  e  reapresentadas junto à CVM em  de junho de , inclusive as Notas Explicativas a elas relativas, e outras informações financeiras contidas em outras partes do presente documento.   (a) condições financeiras e patrimoniais gerais  O ano de  foi de grandes desafios para o Brasil e um período em que foco e disciplina foram ainda mais determinantes para alcançar resultados e superar os obstáculos. Foi assim que o GPA, com sua atuação multiformato, multicanal e multirregião, garantiu a execução de sua estratégia e, aliada a importantes ajustes nos processos de adequação da Companhia ao cenário econômico, alcançou seus objetivos. Em , o GPA investiu na integração dos negócios e em um plano de sinergias robusto, em especial nas áreas de back office, para que cada unidade de negócio pudesse focar ainda mais em seus objetivos de negócios, evoluindo em suas operações e reforçando seus diferenciais competitivos.  Esse também foi um ano em que, a despeito de um cenário desafiador, o GPA seguiu com seu plano de crescimento orgânico e promoveu a abertura de  lojas, com especial foco em modelos de maior retorno, como atacado de autosserviço, com Assaí, e de proximidade, especialmente com o Minuto Pão de Açúcar e também evoluiu nas práticas de governança em todos os negócios. O GPA está mais bem preparado para  e seguirá com total foco no cliente, ao mesmo tempo em que manterá o rigor e a disciplina nos investimentos e nas ações que irão garantir o crescimento sustentável da Companhia, gerando valor para os acionistas. As operações internacionais da Cnova começaram a ser consolidadas no GPA a partir de agosto de  e, portanto, no resultado de  estão refletidos apenas  meses destas operações. Para melhor comparabilidade entre os períodos, os comentários a seguir referentes ao lucro bruto, despesas operacionais e lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização (EBITDA) não consideraram o resultado da Cnova (Cnova Brasil e operações internacionais) nos anos de  e . Em :  • o faturamento bruto atingiu R , bilhões e a receita líquida totalizou R , bilhões, que representam crescimentos de , e ,, respectivamente, quando comparados a , impulsionados pela expansão dos formatos de maior retorno com a inauguração de  novas lojas, sendo  lojas do segmento alimentar e  Casas Bahia. O ano de  foi marcado pela desaceleração do consumo das famílias decorrente da deterioração do cenário econômico e impactou principalmente as vendas do setor de não alimentos. A categoria de alimentos apresentou um desempenho resiliente ao longo do ano, sem alterações significativas, mesmo com as mudanças do comportamento do consumidor, que busca cada vez mais produtos de primeiro preço ou em promoção. Com isso o crescimento do segmento Alimentar foi de ,;  o Multivarejo: receita líquida aumentou ,, com a inauguração de  lojas no ano ( Minimercado Extra,  Minuto Pão de Açúcar,  Pão de Açúcar,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Extra Super e  posto de combustível). Destaque para o contínuo ganho de market share na bandeira Pão de Açúcar como resultado do foco no monitoramento e melhoria do nível de serviço, atendimento diferenciado e sortimento, assim como nas lojas de Proximidade (Minimercado Extra e Minuto Pão de Açúcar), resultado da evolução da “clusterização” e adequação do sortimento nas lojas. Quanto à bandeira Extra é importante destacar a melhor tendência do fluxo de clientes em relação a  como resultado da competitividade, reformas de lojas e formação de mãodeobra especializada em perecíveis. o Assaí: robusto crescimento de , da receita líquida do Assaí frente a , atingindo R . milhões. A bandeira aumentou sua representatividade no portfolio do GPA Alimentar para  (vs.  em ) e consolidou sua segunda posição no segmento de cash & carry no país; o Via Varejo: as vendas líquidas reduziram ,, para R . milhões. O ano foi marcado pela desaceleração no consumo de móveis e eletroeletrônicos a partir do segundo trimestre. A categoria de ‘smartphones’ foi o maior destaque do ano e o Saldão de Janeiro de  e o Black Friday foram os grandes destaques sazonais. Foram abertas  novas lojas, com  fechamentos, sendo  deles relacionados ao cumprimento da decisão do CADE. • o lucro bruto totalizou R , bilhões e margem de , (comparada a , em ). O menor patamar de lucro bruto e de margem bruta em relação a  reflete principalmente a menor contribuição da Via Varejo no lucro bruto da Companhia;  o Multivarejo: o lucro bruto alcançou R , bilhões, redução de , em relação a , como reflexo da estratégia de competitividade de preços ao longo do ano, principalmente na bandeira Extra, que foi parcialmente compensada pelo aumento de participação dos formatos com maior margem (Pão de Açúcar, Minimercado Extra e Minuto Pão de Açúcar), além do crescimento da receita de locação de galerias comerciais; o Assaí: o lucro bruto cresceu , frente a , em função, principalmente, do crescimento da bandeira ( novas lojas), além da maturação das novas lojas; o Via Varejo: redução de , no lucro bruto decorrente principalmente de investimentos em competitividade especialmente no quarto trimestre. Tal estratégia foi viabilizada e parcialmente compensada por aumento de rentabilidade com serviços e produtos financeiros, e redução de despesas de logística, que possibilitaram recuperação no patamar de vendas.  • as despesas operacionais totais representaram , da receita líquida e em termos absolutos totalizaram R , bilhões, o que representa um aumento de , em relação a , significativamente abaixo da inflação no período. Os esforços para otimização das despesas e melhoria de eficiência implementados ao longo do ano em todos os negócios resultaram em um crescimento nominal das despesas com vendas, gerais e administrativas de somente , em , mesmo diante dos maiores gastos com energia elétrica e custos relacionados à inauguração de  lojas no ano. As despesas com vendas, gerais e administrativas passaram de R, bilhões em  para R, bilhões em ; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     o Multivarejo: desde o início do ano, a Companhia implementou iniciativas para adequar o nível de despesas, tanto nas áreas operacionais como nas administrativas, com o objetivo de mitigar os efeitos da inflação e maiores gastos com energia elétrica ao longo do ano. Como resultado, as despesas com vendas gerais e administrativas apresentaram crescimento de , em  se comparadas com as de , abaixo da inflação no período; o Assaí: as despesas com vendas, gerais e administrativas apresentaram aumento de , em  em função da pressão nas despesas atreladas à inflação e principalmente energia elétrica, além dos maiores gastos relacionados à forte expansão orgânica; o Via Varejo: redução das despesas com vendas, gerais e administrativas de , em relação a  em função das medidas de eficiência implementadas, com destaque para o fechamento de lojas deficitárias, otimização da malha logística e dos espaços nos centros de distribuição, adequação de headcount e renegociação de contratos de aluguel e de outros serviços e despesas.  • o EBITDA Ajustado pela linha “Outras despesas e receitas operacionais" totalizou R , bilhões, com margem de ,, comparado a R , bilhões em  e margem de  O menor patamar em  reflete principalmente a menor contribuição da Via Varejo no EBITDA da Companhia.   o Multivarejo: o EBITDA Ajustado alcançou R , bilhões, com margem de , no ano, o que demonstra um sólido patamar de margem para o segmento. A diferença de margem EBITDA em relação à  reflete principalmente o aumento das despesas relacionadas à inflação, aos maiores gastos com energia elétrica e às despesas relacionadas à expansão de lojas ( novas lojas no ano).  o Assaí: o EBITDA cresceu , e no conceito ajustado atingiu R  milhões, com crescimento de ,, superior à evolução das vendas. Apesar da relevante expansão de lojas no ano e pressão nas despesas atreladas à inflação e principalmente energia elétrica, a margem EBITDA permaneceu estável em ,, como efeito do ganho de eficiência operacional.  o Via Varejo: o EBITDA Ajustado totalizou R , bilhão, com margem de  O menor patamar em relação a  reflete principalmente a desaceleração do cenário de vendas para o setor de bens duráveis.  • o resultado financeiro líquido foi negativo em R , bilhão, com crescimento de ,, significativamente inferior ao aumento da taxa de juros de , no período. A relação entre o resultado financeiro líquido e a receita líquida passou de , em  para , em , com aumento de apenas , ponto percentual, praticamente estável em comparação ao ano anterior, mesmo em um ambiente macroeconômico mais desafiador. Esse resultado foi possível em função da estratégia de cash management adotada pela Companhia durante o ano, que acarretou em importante otimização do caixa. Os principais impactos no resultado financeiro foram: (i) redução no custo da venda de recebíveis de cartão e desconto de recebíveis de carnê em função principalmente do menor patamar de vendas das categorias de nãoalimentos no trimestre; e (ii) aumento no custo da dívida e outros, com variação próxima ao aumento da taxa de juros no período.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      (R milhões)ΔReceitas Financeiras                                  ,Despesas Financeiras                      ,Custo da Venda de Recebíveis de Cartão                          ,Custo do Desconto de Recebíveis de Carnê                              ,Custo da Dívida e Outros                          ,Resultado Financeiro Líquido                      ,    da Receita Líquida,,, p.p.Consolidado  • o lucro líquido dos acionistas controladores da Companhia, ajustado pelas Outras Despesas e Receitas Operacionais, totalizou R  milhões em . Destaque para a resiliência do segmento Alimentar, que totalizou lucro líquido ajustado de R  milhões. Diante dos desafios do cenário macroeconômico acima mencionado, o resultado da Companhia foi afetado principalmente pelo resultado da Via Varejo e da Cnova. Vale mencionar que as operações internacionais da Cnova começaram a ser consolidadas no GPA a partir de agosto de , e portanto, não estavam refletidas integralmente no ano de , o que influencia a base de comparação. Os destaques por negócio foram: o Multivarejo: lucro líquido ajustado de R  milhões. O patamar inferior em relação a  é reflexo da menor margem bruta decorrente dos investimentos em competitividade de preços; cenário de vendas impactado pela deterioração do ambiente econômico; pressão das despesas decorrente da inflação e aumento da despesa com energia elétrica;  o Assaí: lucro líquido ajustado de R  milhões em virtude da assertividade do formato e disciplina no controle das despesas, aliado a maturação de lojas; o Via Varejo: lucro líquido ajustado de R  milhões. O menor nível de lucro em comparação a  devese à queda nas vendas diante do cenário econômico adverso para o setor de bens duráveis, associado à alta da inflação nos custos fixos. • A Companhia vem apresentando nos últimos anos redução contínua no nível de alavancagem, com o objetivo de reforçar ainda mais a sua capacidade financeira. Mesmo em um ano com ambiente macroeconômico desfavorável e desafiador, a Companhia reduziu a dívida bruta em R , bilhão e encerrou o ano com alto patamar de reservas de caixa de aproximadamente R , bilhões, resultando em uma posição de caixa líquido de R , bilhões, superior em R , bilhão em relação ao ano anterior. Como resultado, a relação entre o caixa líquido  EBITDA aumentou de ,x em  de dezembro de  para ,x em  de dezembro de . Incluindo a operação de carnês (financiamento ao Consumidor) da Via Varejo, a posição de caixa líquido atingiu R , bilhões em  de dezembro de , um montante ,x superior ao ano anterior. O alongamento do prazo da dívida, incluindo a operação de carnês, foi superior em  dias quando comparado a  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     • o patrimônio líquido totalizou R , bilhões, redução de R  milhões em função, principalmente, do resultado do segmento de não alimentos (Via Varejo e Cnova.  Para maiores informações, vide item h.  (b)  estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações   Abaixo a composição da estrutura de capital do GPA para os períodos indicados, considerando como percentual de capital próprio o valor resultante do total do patrimônio líquido dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido, e como percentual de capital de terceiros o valor resultante do somatório do passivo circulante e não circulante dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido:   (R milhões)AVAVAVPassivo (Circulante e NãoCirculante).            ,Total Patrimônio Líquido.            ,Total do Passivo e Patrimônio Líquido.            ,GPA CONSOLIDADO  O GPA entende que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação entre Caixa líquidoEBITDA, que foi positiva em , apresentou uma redução importante do nível de desalavancagem quando comparado aos patamares apresentados em  e , com o objetivo de reforçar ainda mais a sua capacidade financeira. Mesmo em um ano com ambiente macroeconômico desfavorável e desafiador, a Companhia encerrou o ano com redução da dívida bruta em R , bilhão e alto patamar de reservas de caixa de aproximadamente R , bilhões.  Incluindo a operação de carnês da Via Varejo, a posição de caixa líquido atingiu R , bilhões em  de dezembro de , um montante ,x superior ao do ano anterior. Importante destacar a forte contribuição da Via Varejo no caixa líquido, representando aproximadamente  do caixa líquido da Companhia com R , bilhões. Desta forma, a relação entre Caixa líquidoEBITDA da Companhia apresentou importante evolução na desalavancagem, sendo ,x maior  frente  .   O alongamento do prazo da dívida, incluindo a operação de carnês, foi superior em  dias quando comparado a  de dezembro de .    Operação de carnês da Via Varejo – CDCI As operações de crédito direto ao consumidor correspondem às atividades de financiamento de vendas a prazo a clientes, por intermédio de uma instituição financeira. Nas operações de CDCI, a Companhia assume a responsabilidade final pela liquidação do financiamento e pelo risco de crédito da operação.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      (R milhões)Dívida de Curto Prazo                                       Empréstimos e Financiamentos                                       Debêntures                                            Dívida de Longo Prazo                                      Empréstimos e Financiamentos                                      Debêntures                                              Total da Dívida Bruta                                      Caixa e Aplicações Financeiras.           .           .              Caixa  (Dívida) Líquido.              .              .              EBITDA .              .              .              Caixa Líquido  EBITDA ,x,x,x   Carnês  Financiamento ao Consumidor  curto prazo                                       Carnês  Financiamento ao Consumidor  longo prazo                                                   Caixa Líquido com Carnês  Financiamento ao Consumidor .              .                          Caixa Líquido  EBITDA ,                 ,                 (,)               GPA Consolidado  EBITDA Ajustado pela linha "Outras Despesas e Receitas Operacionais", eliminando, dessa forma, receitas e despesas extraordinárias.  Não há hipóteses de resgate de ações de nossa emissão.   (c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros  Os Diretores do GPA acreditam que o fluxo de caixa, bem como os recursos atualmente disponíveis, garantem ao GPA plena capacidade de pagamento de todos os compromissos financeiros de curto e de longo prazo.   É importante ressaltar que devido à sólida posição de caixa do Grupo, o GPA tem apresentado uma tendência de redução tanto do endividamento bruto quanto do líquido.   Estes resultados demonstram a capacidade do GPA em continuar a manter seus compromissos financeiros no curto e no longo prazo.   (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas pelo GPA  A captação de recursos em ,  e  foi realizada por meio de: (A) contratos financeiros que representam: (i) financiamentos denominados em reais com obrigação de pagamento de principal e de taxa de juros atrelada à Taxa DI; (ii) financiamentos denominados em moeda estrangeira, os quais são imediatamente “trocados” na sua totalidade por obrigações de pagamento denominadas em reais e com taxa de juros atrelada à Taxa DI, por meio de operações de “swap”; e (iii) financiamentos obtidos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”), denominado em reais e acrescidos de juros anuais; (B) captações no mercado de capitais, mediante emissões de debêntures; (C) geração de caixa através de sua operação; e (D) antecipação de recebíveis; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Existem ainda fornecedores que aderiram a convênios com instituições financeiras, mediante repasse do custo da postergação dos vencimentos, ainda dentro de parâmetros comerciais aceitáveis. Devido as características específicas desta transação, o saldo de R, foi reclassificada para uma conta de fornecedores convênio.  Em ,  e  não houve dificuldades para obtenção de financiamentos ou realização de refinanciamentos da dívida existente. Para maiores informações sobre os contratos celebrados entre o GPA e o BNDES, vide o título “Contratos de empréstimo e financiamento relevantes”, na alínea “f” abaixo.  (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que o GPA pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na opinião dos Diretores do Grupo, as fontes de financiamento utilizadas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  são adequadas, e continuarão a ser utilizadas pelo GPA como fontes de financiamento, se necessário.   (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  As tabelas abaixo apresentam o endividamento do GPA junto a instituições financeiras e as captações feitas no mercado de capitais em  de dezembro de ,  e .  Composição da dívida (incluindo Empréstimos e Financiamentos, Debêntures e Carnês – Financiamento ao consumidor  CDCI).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Em R milhões    Consolidado Taxa mediaDebêntures  Debêntures                                          .              .                                          .              . Empréstimos e financiamentosEm moeda local a. BNDES TJLP  , a.a                                                                        b. BNDES , a.a.                                                                       c. BNDES  TJLP  , a.a.                                                                        d. BNDES  , a.a.                                                                        IBM  CDI  , a.a.                                                                 Capital de giro , do CDI                    .                 .              . Capital de giro TR, a.a.                                                                       Capital de giro , do CDI                                                              Capital de giro (i), a.a.                                                                   Antecipação de recebíveis do CDI                                                                              Arrendamentos financeiros                                                              Contratos de swap , do CDI                                                                  Custo de captação                                                                                      .                 .              . Em moeda estrangeiraCapital de giroUSD  , a.a.                    .                                            Capital de giroUSD  , a.a.                    .                                         Contratos de swap, do CDI                                                                 Contratos de swap , do CDI                                                                                    .                                       Total da dívida                     .                 .              . CDCI, a.a.                    .                 .              .  Total da dívida com CDCI                     .                 .              .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante.  AnoConsolidado  .                                 Após             Subtotal.              Custo de captação             Total.                Crédito direto ao consumidor por interveniência – CDCI  Corresponde aos financiamentos por crédito direto ao consumidor por interveniência (CDCI) que podem ser parcelados em até  meses. Entretanto, o prazo mais utilizado é inferior a  meses.  Financiamento do capital de giro, swap e financiamento do consumidor por interveniência  Financiamento do capital de giro  O GPA e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos junto às principais instituições financeiras para fazer frente às necessidades de caixa para investimentos.  Para essas operações, o GPA tem a obrigação de manter índices financeiros. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida consolidadaEBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro de , o GPA estava adimplente em relação a esses índices.  Swaps  Em relação às operações em moeda estrangeira, o GPA realiza operações de swap para trocar obrigações denominadas em dólares norteamericanos e taxas de juros fixas para o Real atrelado às taxas de juros do CDI (flutuante). A taxa média anual do CDI em  foi de , (, em  e , em ).  BNDES  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     A linha de crédito que o GPA capta junto ao BNDES é indexada com base na TJLP (taxa de juros de longo prazo), acrescida de spread, resultando na taxa de juros final ou taxa de juros fixa.  Os financiamentos são pagos em prestações mensais após um período de carência, conforme mencionado abaixo.  O GPA não pode oferecer qualquer bem como garantia dos empréstimos a outras partes sem autorização prévia do BNDES.  Debêntures  O GPA tem a obrigação de manter índices financeiros em conexão com as emissões efetuadas. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida consolidadaEBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro de , o GPA estava adimplente em relação a esses índices.  Em R milhões: TipoValor EmissãoDebentures em circulaçãoEmissãoVencimentoEncargos financeiros anuaisPreço unitárioControladoraª emissão  a. série  GPASem preferência.CDI  ,ª emissão  a. série  GPASem preferência.CDI  ,ª emissão  a. série  GPASem preferência., do CDIª emissão  a. série  GPASem preferência., do CDIª emissão  a. série  GPASem preferência, do CDI                  ª emissão de Debêntures  GPASem preferência.CDI  ,                  ª emissão de Debêntures  GPASem preferência, do CDI             Subsidiáriasª emissão  a. Série  Via VarejoSem preferênciaCDI  ,ª emissão  a. Série  Via VarejoSem preferência.CDI  ,ª emissão  a. Série  Via VarejoSem preferênciaCDI  ,ª emissão  a. Série  Nova Ponto.comSem preferência., do CDICusto de CaptaçãoPassivo circulantePassivo não circulante.DataControladoraConsolidado – Curto e longo prazoConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Obrigações de arrendamento financeiro  Os contratos de arrendamento mercantil financeiro, que transferem para o Grupo substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios derivados da propriedade do bem arrendado, são capitalizados quando do início do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil, o que for menor. Os pagamentos de arrendamento mercantil são alocados entre encargos financeiros e redução do passivo de arrendamento mercantil, de modo a se obter uma taxa de juros constante no saldo do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício. Os ativos arrendados são depreciados ao longo de sua vida útil estimada ou do prazo do arrendamento mercantil, o que for menor.  O valor total registrado referente aos contratos de arrendamento mercantil que se enquadram como financeiro estão demonstrados no quadro abaixo:    Passivo de arrendamento mercantil financeiro  pagamentos mínimos de aluguelAté  anoDe  a  anosMais de  anosValor presente dos contratos de arrendamento mercantil financeiroEncargos futuros de financiamentoValor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiroConsolidado   ii. Outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras  Atualmente não mantemos quaisquer relações de longo prazo relevantes com instituições financeiras, referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , além daquelas já descritas no item . (f) deste Formulário de Referência.  iii. Grau de subordinação entre as nossas dívidas  Os Diretores informam que o grau de subordinação entre as dívidas do GPA é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor.  iv. Eventuais restrições impostas em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições.  BNDES  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Os contratos celebrados com o BNDES estão sujeitos às “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”, cujos tomadores de empréstimo junto ao BNDES, incluindo GPA, não poderão, sem a prévia autorização do BNDES: (i) conceder preferência a outros créditos; (ii) realizar amortização de ações; (iii) emitir debêntures acima do limite estabelecido; (iv) emitir partes beneficiárias; (v) assumir novas dívidas; e (vi) alienar ou onerar bens de seu ativo permanente, observadas as ressalvas expressamente previstas nas “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”.   Debêntures   As debêntures emitidas não são conversíveis em ações e não possuem garantia.  A forma de amortização dessas debêntures varia de acordo com a emissão. As seguintes modalidades de amortização são previstas parcelas anuais (ª emissão da CBD) a partir do º aniversário da emissão e pagamentos semestrais de juros. Para mais informações acerca das emissões de debêntures realizadas pelo GPA, consultar item  deste Formulário de Referência.  A ª emissão tem direito a resgate antecipado a qualquer tempo de acordo com as condições estabelecidas no instrumento de emissão. O GPA tem a obrigação de manter índices financeiros em conexão com as emissões efetuadas. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas do GPA preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; (ii) índice de dívida líquida consolidadaEBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro de , o GPA havia atendido a todos esses índices.  Outras cláusulas restritivas  Há contratos de empréstimo e financiamento da CBD e suas subsidiárias que preveem o vencimento antecipado da dívida em caso de transferência do controle acionário, incluindo:   • Os contratos de empréstimo e financiamento em moeda nacional e moeda estrangeira; • A emissão de debêntures da CBD • Os contratos de financiamento a máquinas e equipamentos (FINAME); • O Contrato de Adesão ao Sistema de Proteção Contra Riscos Financeiros – Derivativos (swap, termo e opções).  Além disso, as “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES” também vedam qualquer modificação no controle efetivo, direto ou indireto, após a contratação da operação, sem prévia e expressa autorização do BNDES.  (g) limites dos financiamentos já contratados, percentuais já utilizados  Embora não apresente financiamentos fixos já contratados, a Companhia celebrou, em  de dezembro de , contratos de abertura de crédito no valor de R , bilhão.   Conforme consta da demonstração financeira apresentada pela Companhia em , os contratos foram efetuados de acordo com as condições praticadas pelo mercado e têm vigência até  e .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Não há itens que alteraram significativamente as demonstrações financeiras de ,  e .  Demonstração de Resultados  Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de ,  e    Demonstração do Resultado  ConsolidadoMAH  x MAH  x MAH  x R  MilhõesReceita Bruta de Vendas.                                          ,Receita Líquida de Vendas.                                          ,Custo das Mercadorias Vendidas            ,            ,            ,Depreciação e Amortização  Custo                    ,                    ,                       ,Lucro Bruto.                                          ,Despesas com Vendas            ,            ,               ,Despesas Gerais e Administrativas               ,               ,               ,Resultado da Equiv. Patrimonial                     ,                     ,                        ,Outras Despesas e Receitas Operacionais                    ,                    ,                    ,Total das Despesas Operacionais            ,            ,            ,Depreciação e Amortização                    ,                    ,                    ,Lucro Operac. antes impostos e Rec(desp.) financeirasebit.                                                   ,   Receitas financeiras                     ,                     ,                     ,   Despesas financeiras               ,               ,               ,Resultado financeiro líquido               ,               ,               ,Lucro Operacional Antes I.R                                                          ,Imposto de Renda                    ,                    ,                    ,Lucro Líquido Companhia                                                      ,Participação de Acionistas Não Controladores                    ,                     ,                     , LucroPrejuízo dos Acionistas Controladores                                                       ,EBITDA  Lucro Oper. Antes da depr., rec(desp) Financeiras e Impostos.                                                   ,EBITDA AJUSTADO.                                                   , de Receita Líquida de VendasLucro Bruto,, p.p.,, p.p.,, p.p.   Despesas com Vendas,, p.p.,, p.p.,, p.p.   Despesas Gerais e Administrativas,, p.p.,, p.p.,, p.p.   Resultado da Equiv. Patrimonial,, p.p.,, p.p.,, p.p.  Outras Despesas e Receitas Operacionais,, p.p.,, p.p.,, p.p.Total de despesas Operacionais,, p.p.,, p.p.,, p.p.Depreciação,, p.p.,, p.p.,, p.p.EBIT,, p.p.,, p.p.,, p.p.Receitas (Desp) Financeiras Líquidas,, p.p.,, p.p.,, p.p.Lucro antes do I.R,, p.p.,, p.p.,, p.p.Imposto de Renda,, p.p.,, p.p.,, p.p.Lucro Líquido da Companhia,, p.p.,, p.p.,, p.p.Partic. Não controladores ,, p.p.,, p.p.,, p.p.Lucro líquido,, p.p.,, p.p.,, p.p.EBITDA,, p.p.,, p.p.,, p.p.EBITDA Ajustado,, p.p.,, p.p.,, p.p.GPA Consolidado  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     EBITDA AJUSTADOLucro Oper. Antes da depr. E rec(desp) Financeiras  Ebitda.                                                   ,Outras Despesas e Receitas Operacionais                     ,                     ,                     ,Ebitda Ajustado.                                                   ,  Investigação Cnova e reapresentação das demonstrações financeiras previamente emitidas  Conforme comunicado ao mercado em  de dezembro de  pela subsidiária Cnova NV (“Cnova”), foi instaurada uma investigação conduzida por escritórios de advocacia e consultores sobre determinadas práticas de empregados na gestão dos estoques mantidos nas centrais de distribuição (“CDs”) da Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova Brasil”), subsidiária de Cnova, sociedade controlada pela Companhia.   Durante o curso dos trabalhos outros temas relacionados a discrepâncias contábeis nas rubricas de “fornecedores” e “outras contas a receber” foram analisados e divulgados ao mercado em  de janeiro de  pela Cnova no valor total de R. Na preparação e divulgação original dessas demonstrações financeiras, publicada em  de fevereiro de , a Companhia considerou todas as informações disponíveis naquela data e concluiu que novas informações oriundas da investigação não impactariam substancialmente os ajustes já identificados.  Subsequentemente, o escopo da investigação foi expandido para incluir uma avaliação de novos fatos identificados sobre as discrepâncias relacionadas às contas a pagar, contas a receberprodutos em trânsito com transportadoras, provisões de fretes e outras despesas e capitalização indevida de despesas com o desenvolvimento de software.  Como resultado, a Cnova identificou diversos ajustes em suas demonstrações financeiras e, consequentemente, como se trata de uma controlada da Companhia e consolidada para fins de apresentação das demonstrações financeiras, tais efeitos ocasionaram os mesmos ajustes nas demonstrações financeiras anteriormente emitidas da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de , de  e de , que ora são representadas em seu conjunto.  Não há efeito de imposto de renda diferido sobre os ajustes uma vez que a Companhia acessou e concluiu que o imposto de renda diferido não seria recuperável.  O efeito total dos ajustes apurados na Cnova N.V. foi de R (sendo R no resultado e R diretamente contra patrimônio líquido), compreendendo os ajustes decorrentes do processo de investigação, os efeitos por mudança de prática contábil e a reavaliação da recuperabilidade dos ativos de tributos diferidos na Cnova N.V., Cnova Brasil e Cdiscount.   Adicionalmente, nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia do exercício findo em  de dezembro de  e divulgadas em  de fevereiro de , parte desses efeitos já tinham sido identificados e registrados.  As tabelas abaixo reconciliam os valores finais apurados e os efeitos adicionais que foram registrados nestas demonstrações financeiras reapresentadas, além da alocação dos efeitos por exercício.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     (i) Ajustes identificados pelo time de investigação e registrados nas demonstrações financeiras originalmente publicadas em  de fevereiro de , divulgados na nota explicativa nº .; (ii) Ajustes já identificados e realizados em  de dezembro de  no curso normal das operações, fora do processo de investigação; (iii) Mudança de prática contábil na apropriação de custos de armazenagem nos estoques, já registrada nas demonstrações financeiras originalmente apresentadas de  de dezembro de ; (iv) Em  de dezembro de  a Companhia já havia realizado baixa parcial do imposto de renda diferido da Cnova Brasil, com base nos fatos e circunstâncias disponíveis à época;  Abaixo segue a abertura dos efeitos da investigação por ajuste e por ano.   de dezembro de :            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     de dezembro de :     º de janeiro de :       (a) A Administração da Cnova, suportada pelos escritórios de advocacia e consultores contratados, efetuou uma contagem completa do inventário físico em  de dezembro de , de todas as sete centrais de distribuição da Cnova Brasil. Os resultados dessa contagem não indicaram qualquer discrepância . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    significativa no número esperado de novos itens do estoque. Contudo, foram identificados produtos danificados eou retornados que a Administração decidiu por vender com descontos; esta decisão gerou uma provisão adicional para perdas com produtos com defeito;  (b) A Administração da Cnova identificou lançamentos indevidos nos saldos de fornecedores e outras contas, decorrente da manipulação de relatórios gerando um complemento de contas a pagar a fornecedores;  (c) A Administração da Cnova identificou um valor sobrestimado nas vendas líquidas e contas a receber. Conforme prática de atendimento ao cliente da Cnova Brasil, um cliente recebe um produto substituto quando é reportado que a mercadoria originalmente adquirida não foi entregue, foi recebida com danos ou em condições inadequadas. Essa venda secundária é cancelada quando a Cnova Brasil recebe de volta a mercadoria original. A Administração apurou que uma parte substancial das vendas secundárias não foi estornada mesmo nas situações em que a mercadoria original nunca ter retornado à Cnova Brasil. Embora existissem procedimentos para avaliar periodicamente retornos pendentes antigos para estimar as provisões, os procedimentos falharam em reverter às vendas secundárias. (d) Durante as investigações foi revelada a prática de capitalização de horas, que teriam sido gastas no desenvolvimento de softwares internos, sem que haja controles ou evidências que suportassem tais valores, bem como, a capitalização de despesas de consultores também sem a devida evidência de que o serviço foi dispendido com o intuito de desenvolvimento de softwares internos. Consequentemente, foi identificada a necessidade de ajuste aos saldos de intangíveis.  Adicionalmente, como parte dos controles internos da Companhia, foram realizados e finalizados procedimentos de contagem de imobilizado e identificada a necessidade de constituir uma provisão para sua existência em ; (e) Devido ao cenário atual e as dúvidas inerentes sobre os controles, foram reperformadas conciliações de contas e extrações de relatórios suporte, revelando ajustes nas contas relacionadas de “contas a receber” e “pedidos a faturar”. (f) Valores também relacionados a reperformance de controles e extrações de relatórios revelando necessidade de provisões adicionais de despesas de fretes, reconciliação de saldos de ICMS e apropriação de receitas de bonificação de acordo com o giro dos estoques.    (g) Com a evidência dos ajustes efetuados acima, performance operacional e necessidade de desenvolvimento de resultados futuros consistentes, a administração das subsidiárias Cnova Brasil, Cnova NV e Cdiscount decidiram pelo provisionamento de imposto de renda diferido ativo, no Brasil, Holanda e França, respectivamente;  (h) Como resultado de uma análise de melhores práticas no segmento de ecommerce, a Companhia avaliou e concluiu que os custos de armazenagem e despacho aos estoques não deveriam ser incorporados à valorização dos estoques mas sim, registrados diretamente como despesas.  Por fim, a Administração da Companhia informa a conclusão dos trabalhos de investigações, avaliando e concluindo que os efeitos imputados a exercícios anteriores deveriam ser reapresentados em suas demonstrações financeiras para os exercícios findos em  de dezembro de , de  e de , após considerações sobre aspectos quantitativos e qualitativos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Segue demonstrado abaixo os efeitos de reapresentação nas linhas em que ocorreram mudanças:  Controladora:  de Dezembro de :     de Dezembro de :  º de janeiro de : . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Consolidado:  de Dezembro de :           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Demonstração do Fluxo de Caixa   Demonstração do Valor adicionado    de Dezembro de :  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de         Receita líquida    x   A receita líquida consolidada do GPA aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em .   As principais receitas do Grupo são provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí; operações de eletroeletrônicos (lojas físicas da Via Varejo) e comércio eletrônico (CNova). As receitas líquidas estão demonstradas na tabela abaixo em relação aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e :   Receita Líquida(R milhões)Consolidado .     .    .    Alimentar.     .    .         Multivarejo .     .    .         Assaí.     .      .      Não Alimentar .     .    .     Cnova .     .      .          Via Varejo .     .    .      Não inclui a receita proveniente de operações intercompany;  Bandeiras Extra e Pão de Açúcar. Inclui a receita proveniente da locação de galerias comerciais;  Cnova: Cnova Brasil  Cdiscount Group. Inclui somente a receita de comissões do marketplace, sem considerar a receita total das mercadorias;  Inclui a receita proveniente de operações intercompany  O crescimento de  foi impulsionado pela expansão dos formatos de maior retorno com a inauguração de  novas lojas, sendo  lojas do segmento alimentar ( Minimercado Extra,  Minuto Pão de Açúcar,  Assaí,  Pão de Açúcar,  Extra Super e  posto de combustível) e  Casas Bahia. O ano de  foi marcado pela desaceleração do consumo das famílias decorrente da deterioração do cenário econômico, que impactou principalmente as vendas de não alimentos.  Destaques GPA Alimentar  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Destaque para o desempenho resiliente da categoria de alimentos ao longo do ano de , sem alterações significativas, mesmo com as mudanças do comportamento do consumidor, que busca cada vez mais produtos de primeiro preço ou em promoção. Com isso o crescimento do segmento Alimentar foi de ,, em função dos seguintes fatores:  (i) Robusto crescimento de , da receita líquida do Assaí, atingindo R , bilhões. A bandeira aumentou sua representatividade no portfolio do GPA Alimentar para  (vs.  em ) e consolidou sua segunda posição no segmento de cash & carry no país; e  (ii) Contínuo ganho de market share na bandeira Pão de Açúcar como resultado do foco no monitoramento e melhoria do nível de serviço, atendimento diferenciado e sortimento, assim como nas lojas de Proximidade (Minimercado Extra e Minuto Pão de Açúcar), resultado da evolução da “clusterização” e adequação do sortimento nas lojas. Quanto à bandeira Extra é importante destacar a melhor tendência do fluxo de clientes em relação a  como resultado da competitividade, reformas de lojas e formação de mãodeobra especializada em perecíveis.  Destaques CNova  Em , a participação do marketplace no GMV total aumentou  pontos base em  atingindo , em comparação a , em . A participação do marketplace no GMV da Cnova Brasil atingiu , ( pb). O número de vendedores ativos no marketplace aumentou em ,, atingindo quase ., enquanto o número de ofertas de produtos no marketplace passou de  milhões para  milhões (). As vendas líquidas da Cnova Brasil cresceram ,  e a comissão do marketplace cresceu .  Destaques Via Varejo  O ano de  foi bastante desafiador para o setor de bens duráveis, e diante desse cenário a Via Varejo trabalhou com foco e disciplina para realizar os ajustes necessários e continuar com a implementação de seu plano estratégico, assegurando sua posição de liderança no mercado e fortalecendo os diferenciais competitivos. A Via Varejo acelerou iniciativas de eficiência operacional, como otimização da malha logística e sinergias de backoffice com empresas do grupo, e adotou medidas de otimização de processos e racionalização de despesas. Dentre as medidas, destacamse a revisão do portfólio de loja, com o fechamento de  lojas de baixo desempenho, revisão da malha logística e dos espaços nos centros de distribuição, adequação do número de funcionários com redução de cerca de  mil posições e renegociação de contratos de aluguel.   x   A receita líquida consolidada do GPA aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em .   O destaque de  foi o expressivo crescimento orgânico com a abertura de  novas lojas das quais  inauguradas pelo GPA Alimentar (Multivarejo e Assaí) e  pela Via Varejo. A consolidação da Cdiscount que foi efetuada a partir de º de agosto de  também impulsionou o crescimento de vendas conforme divulgado abaixo no item “Destaques CNova”.  Destaques GPA Alimentar  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     A expansão orgânica se refletiu de maneira significativa no GPA Alimentar. Foram  novas lojas no formato de proximidade, incluindo unidades do Minimercado Extra e Minuto Pão de Açúcar. No segmento de supermercados premium com a bandeira Pão de Açúcar, o crescimento da receita foi impulsionado pelos diferenciais do formato, com sortimento cada vez mais inovador, além da abertura e conversão de unidades, totalizando  novos pontos de venda da rede.   Na bandeira Extra, uma série de medidas foram adotadas com objetivo de recuperar as vendas do formato hiper, principalmente a partir do segundo semestre, que inclui melhoria na operação de lojas, adequação do sortimento, comunicação e contínuo reforço da estratégia de competitividade. Como consequência, houve uma melhor tendência do fluxo de clientes nas lojas e recuperação de market share.   Na bandeira Assaí, foram inauguradas nove novas lojas, além da ampliação da atuação na região Nordeste, reforçando a estratégia de crescimento da operação de Cash and Carry. Essa expansão da atuação vem contribuindo fortemente com a ampliação das vendas do Assaí, que registrou evolução de , no ano.  Destaques CNova  Em , criouse a CNova, resultado da combinação dos negócios entre a Nova Pontocom, já operada pelo GPA, e o Cdiscount, presente na França e mais dez países. Em novembro de , a CNova realizou a abertura de capital na Nasdaq e, em janeiro de , listou suas ações na Euronext Paris.   Em , a receita líquida da CNova cresceu ,, por incluir, a partir de º de agosto de , os resultados da CDiscount. Em bases comparáveis, o crescimento foi de ,, patamar acima do mercado. A estratégia adotada no ano foi a busca pelo equilíbrio entre competitividade e crescimento, com ganhos de eficiência e market share.   Destaques Via Varejo  Em , a empresa esteve focada na expansão, com a abertura de  lojas e no lançamento de iniciativas pioneiras, como a abertura de  lojas mobile¹, com as marcas Casas Bahia e Pontofrio e expansão do segmento de móveis com a abertura de unidades focadas na comercialização de ambientes planejados, segmento em franca expansão.   Lucro Bruto  As operações internacionais da Cnova começaram a ser consolidadas no GPA a partir de agosto de , portanto no resultado de  estão refletidos apenas  meses destas operações. Para melhor comparabilidade entre os períodos, os comentários referentes ao lucro bruto e despesas operacionais não consideraram o resultado da Cnova (Cnova Brasil e operações internacionais) nos anos de  e .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    (R milhões)ΔΔReceita Bruta.         .                  .         ,Receita Líquida.         .                  .         ,Lucro Bruto.         .                  .         ,   Margem Bruta,,, p.p.,,, p.p.   Despesas com Vendas                ,                   ,   Despesas Gerais e Administrativas                      ,                      ,   Resultado da Equiv. Patrimonial                                  ,                                  ,   Outras Despesas e Receitas Operacionais                              ,                              ,Despesas Operacionais Totais                ,                ,    da Receita Líquida,,, p.p.,,, p.p.Depreciação (Logística)                              ,                                     ,EBITDA.            .                        .            ,   Margem EBITDA,,, p.p.,,, p.p.EBITDA Ajustado .            .                        .            ,   Margem EBITDA Ajustada,,, p.p.,,, p.p.ConsolidadoConsolidado ex. Cnova   EBITDA ajustado pelo total da linha “Outras Despesas e Receitas Operacionais”, eliminando, dessa forma, receitas e despesas extraordinárias  Para melhor comparabilidade entre os períodos foram excluídos o resultado da Cnova dos anos de  e , considerando que as operações internacionais da mesma passaram a ser consolidadas no GPA a partir de agosto de .   Em , a Companhia efetuou um trabalho de adequação às necessidades do consumidor através da intensificação da competitividade de preços, fortalecimento das ofertas e ajustes de sortimento. O lucro bruto totalizou R , bilhões e margem de ,, menor patamar comparado a , refletindo principalmente a menor contribuição da Via Varejo e Cnova no lucro bruto da Companhia. Os destaques por negócio foram:  (cid:) Multivarejo: A margem bruta atingiu , no ano, patamar ligeiramente inferior ao do ano de , como reflexo da estratégia de competitividade de preços ao longo do ano, principalmente na bandeira Extra, que foi parcialmente compensada pelo aumento de participação dos formatos com maior margem (Pão de Açúcar, Minimercado Extra e Minuto Pão de Açúcar), além do crescimento da receita de locação de galerias comerciais; (cid:) Assaí: A margem bruta apresentou ganho de , ponto percentual, passando de , para ,, em função, principalmente, do crescimento da bandeira ( novas lojas) e maturação das novas lojas; (cid:) Via Varejo: A margem bruta atingiu , devido a maior participação de serviços nas vendas totais e ganhos de eficiência operacional. Desta forma, possibilitou a Companhia a intensificar a política de precificação e o fortalecimento das ofertas, o que contribuiu para aumentar a competitividade da empresa e acelerar os ganhos de market share.   Em , o lucro bruto passou de R , bilhões em  para R , bilhões em , um crescimento de  A margem bruta totalizou , em , enquanto em  foi de ,, como resultado da contínua estratégia de competitividade de preço, além da maior participação dos formatos que operam com menor margem. Os destaques por negócio foram: (cid:) Multivarejo: aumento de margem de , p.p. no ano, principalmente em função do crescimento da receita de dos alugueis de galerias comerciais; maior participação no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    mix de vendas dos formatos Pão de Açúcar e Minimercado Extra, que operam com maior margem; e menor participação da venda de eletrônicos no mix, impactada pelo cenário macroeconômico no ano; (cid:) Assaí: manutenção da margem bruta em  quando comparada a  (, e ,, respectivamente); (cid:) Via Varejo: melhora de margem de ,, principalmente, como resultado das iniciativas de melhoria de eficiência em logística e montagem, crescimento de serviços e também dos serviços financeiros e sinergias com o grupo.  Em , o lucro bruto atingiu R , bilhões comparado a R , bilhões em , crescimento de  Esse aumento do lucro bruto foi em linha com o crescimento das vendas no mesmo período. A margem bruta ficou em , em , uma queda de , ponto percentual em relação a .  Receitas (Despesas) Operacionais  Os comentários abaixo não consideraram o resultado da Cnova (Cnova Brasil e operações internacionais) nos anos de  e , conforme mencionado no item “Lucro Bruto”.  Em , os esforços para otimização das despesas e melhoria de eficiência implementados ao longo do ano em todos os negócios resultaram em um crescimento nominal das despesas com vendas, gerais e administrativas de somente ,, abaixo da inflação, mesmo diante dos maiores gastos com energia elétrica e custos relacionados à inauguração de  lojas no ano. As despesas com vendas gerais e administrativas passaram de R, bilhões em  para R, bilhões em . (cid:) Multivarejo: Em termos de eficiência operacional, o destaque foi o crescimento das despesas operacionais (despesas com vendas gerais e administrativas) de apenas ,, significativamente abaixo da inflação do período. Esse resultado reflete as iniciativas focadas em redução de despesas implementadas desde o início do ano, principalmente relacionadas à otimização dos gastos com publicidade, renegociação de aluguéis e melhorias operacionais nas lojas (revisões de processos e eficiências logísticas), que permitiram adequação do quadro de funcionários sem impactar a qualidade do serviço oferecido nas lojas; (cid:) Assaí: Mesmo diante da abertura de  lojas durante o ano, as despesas com vendas, gerais e administrativas sobre a receita líquida (, em  vs , em ) apresentaram ligeiro aumento de  , p.p, em decorrência das despesas atreladas à inflação e principalmente à energia elétrica; (cid:) Via Varejo: A Via Varejo acelerou iniciativas de eficiência operacional, como otimização da malha logística e sinergias de backoffice com empresas do grupo, e adotou medidas de otimização de processos e racionalização de despesas. Dentre as medidas, destacamse a revisão do portfólio de loja, com o fechamento de  lojas de baixo desempenho, revisão da malha logística e dos espaços nos centros de distribuição, adequação do número de funcionários com redução de cerca de  mil posições e renegociação de contratos de aluguel. Essas medidas realizadas ao longo do ano contribuíram para redução do SG&A de ,, mesmo diante da inflação (IPCA) no ano de   Em , as despesas operacionais totais alcançaram R , bilhões em , um aumento de , se comparadas às despesas operacionais de , no valor de R , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    bilhões. As despesas com vendas, gerais e administrativas totalizaram R , bilhões, crescimento de , em relação a . Como percentual das vendas líquidas, as despesas com vendas, gerais e administrativas reduziram de , em  para , em . Os principais efeitos foram: (cid:) Multivarejo: aumento de , p.p. das despesas com vendas, gerais e administrativas sobre a receita líquida (, em  vs , em ), como resultado, principalmente, do impacto do dissídio salarial de ; maiores gastos com benefícios de assistência médica, que sofreram reajustes superiores à inflação; maiores despesas com marketing, com o intuito de ampliar a divulgação das iniciativas comerciais; e despesas relacionadas a aberturas e reformas das lojas;  (cid:) Assaí: diminuição de , p.p. das despesas com vendas, gerais e administrativas sobre a receita líquida (, em  vs , em ) decorrente de ganhos de eficiência operacional, mesmo com o agressivo plano de abertura de lojas; (cid:) Via Varejo: redução de , p.p. das despesas com vendas, gerais e administrativas sobre a receita líquida (, em  vs , em ) referente, principalmente, ao ganho de eficiência de processos nas lojas, otimização da contratação de serviços de terceiros, maior eficiência logística e racionalização de despesas administrativas, TI e marketing.  Em , as despesas operacionais totais alcançaram R , bilhões, um aumento de , se comparadas às de , que totalizaram R , bilhões, crescimento inferior ao da receita líquida.  As despesas com vendas, gerais e administrativas totalizaram R , bilhões. Como percentual da receita líquida, as despesas com vendas, gerais e administrativas reduziram de , em  para , em .  Outras Despesas e Receitas Operacionais   Em , as outras despesas e receitas operacionais totalizaram uma despesa de R  milhões, um aumento de , quando comparadas às de . O aumento se deve, principalmente, a despesas com valores rescisórios pagos a executivos e funcionários do Grupo em função da reestruturação e baixa de ativo imobilizado.  Em  as outras despesas e receitas operacionais totalizaram uma despesa de R  milhões, redução de , quando comparadas às de , no valor de R  milhões. A diminuição se deve a menores despesas com demandas judiciais em  quando comparadas a .   Depreciação e Amortização  Em , as depreciações e amortizações totalizaram R  milhões, representando um aumento de , comparada às depreciações e amortizações de R  milhões em . Esse aumento foi devido, principalmente, à depreciação e amortização de novos investimentos feitos durante o ano de .   Em , as depreciações e amortizações totalizaram R  milhões, representando um aumento de , comparada às depreciações e amortizações de R  milhões em . Esse aumento foi devido principalmente à depreciação e amortização de novos investimentos feitos durante o ano de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Em , as depreciações e amortizações totalizaram R  milhões, representando um aumento de , comparado às depreciações e amortizações de R  milhões em . Esse aumento foi devido principalmente à depreciação e amortização de novos investimentos feitos durante o ano de .  Resultado Financeiro Líquido  Em , o resultado financeiro líquido totalizou uma despesa de R, bilhão, crescimento de , em relação a , significativamente inferior ao aumento da taxa de juros de , no período. A relação entre o resultado financeiro líquido e a receita líquida passou de , em  para , em , com aumento de apenas , ponto percentual, praticamente estável em comparação ao ano anterior, mesmo em um ambiente macroeconômico mais desafiador. Esse resultado devese à estratégia de gestão de caixa realizada pela Companhia durante o ano, que gerou importante otimização do caixa.    A Companhia vem apresentando nos últimos anos redução contínua no nível de alavancagem, com o objetivo de reforçar ainda mais a sua capacidade financeira. Mesmo em um ano com ambiente macroeconômico desfavorável e desafiador, a Companhia encerrou o ano com alto patamar de reservas de caixa de aproximadamente R , bilhões. O alongamento do prazo da dívida, incluindo a operação de carnês, foi superior em  dias quando comparado a  de dezembro de .  Em , o resultado financeiro líquido em  totalizou uma despesa de R, bilhão comparado a R, bilhão em , crescimento de , em relação a , inferior ao aumento do CDI no período (,). Os principais impactos no resultado financeiro foram: (i) crescimento de , dos encargos sobre a dívida bancária liquida, inferior ao aumento do CDI, refletindo a melhoria do capital de giro no período; (ii) aumento do custo de antecipação de recebíveis de carnê e venda de recebíveis de cartão de crédito em R  milhões, em linha com a evolução da receita líquida, além do aumento da taxa de juros; e (iii) aumento na atualização de outros ativos e passivos de R  milhões, principalmente relacionado a variação da rentabilidade de caixa, compensado pela maior atualização das provisões de demandas judiciais.  O GPA encerrou o ano de  com uma posição de caixa líquido de R, bilhão, comparado a uma posição de dívida líquida de R, bilhão no ano de , decorrente principalmente da maior geração de caixa no período, melhoria do capital de giro. O GPA apresentou reservas de caixa de aproximadamente R, bilhões ao final de dezembro de  frente a R, bilhões em , o que demostra um importante fortalecimento da estrutura de capital do GPA, principalmente num momento de maior volatilidade do cenário econômico.   Em , o resultado financeiro líquido totalizou R, bilhão, mesmo montante de  (R, bilhão). Como percentual das vendas líquidas, o resultado financeiro passou de , para ,, pelas seguintes razões: (i) redução do efeito de juros sobre a dívida líquida de R  milhões, relacionado principalmente à redução gradual do endividamento durante o ano de ; (ii) aumento do custo de antecipação de recebíveis de carnê e venda de recebíveis de cartão de crédito em R milhões, em linha com a evolução da receita líquida, além do aumento da taxa de juros; e (iii) ganho na atualização de outros ativos e passivos de R milhões, principalmente motivado pela antecipação de pagamento de REFIS durante o ano, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    além da maior antecipação do pagamento de fornecedores, gerando receita financeira maior no ano de  em relação a .  A dívida líquida totalizou R, bilhão em , uma redução de R, bilhões em comparação a , principalmente em função da maior geração de caixa no período, notadamente alavancada pelos esforços de melhoria em capital de giro. Além disso, a oferta pública de distribuição de Units compostas por  (uma) ação ordinária e  (duas) ações preferenciais de emissão da Via Varejo, que representou uma entrada de caixa no montante bruto de R milhões, também contribuiu para a redução da posição de endividamento.  Lucro Líquido   No ano de , em virtude dos desafios do cenário macroeconômico, o resultado da Companhia foi afetado principalmente pelo resultado da Via Varejo e da Cnova. Vale mencionar que as operações internacionais da Cnova começaram a ser consolidadas no GPA a partir de agosto de , portanto, não estavam refletidas integralmente no ano de , o que influencia a base de comparação. (R milhões)ΔEBITDA.            .            ,Depreciação (Logística)                              ,Depreciação e Amortização                              ,Resultado Financeiro                      ,Lucro (Prejuízo) Operacional antes de IR                    .            ,Imposto de Renda                              ,Lucro (Prejuízo) Líquido Companhia               .            ,Margem Líquida,,, p.p.Lucro Líquido dos Acionistas Controladores                 .            ,Margem Líquida  Acionista Controladores,,, p.p.Outras Despesas e Receitas Operacionais                              ,IR sobre Outras Despesas e Receitas Operacionais e IR Não Recorrente                                  ,Lucro (Prejuízo) Líquido Companhia Ajustado                  .            ,Margem Líquida Ajustada  Companhia,,, p.p.Lucro Líquido dos Acionistas Controladores Ajustado                  .            ,Margem Líquida Ajustada  Acionistas Controladores,,, p.p.Consolidado  Lucro líquido ajustado pela linha "Outras Despesas e Receitas Operacionais", eliminando, dessa forma, receitas e despesas extraordinárias  A Companhia encerrou  com lucro líquido dos acionistas controladores, ajustado pelas Outras Despesas e Receitas Operacionais, de R  milhões. Destaque para a resiliência do segmento Alimentar, que totalizou lucro líquido ajustado de R  milhões. Os destaques por negócio foram: (cid:) Multivarejo: O patamar inferior em relação a  é reflexo da menor margem bruta decorrente dos investimentos em competitividade de preços, cenário de vendas impactado pela deterioração do ambiente econômico e pressão das despesas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    decorrente da inflação e aumento da despesa com energia elétrica. Desta forma, o lucro líquido ajustado totalizou R  milhões em . (cid:) Assaí: em virtude da assertividade do formato e disciplina no controle das despesas, aliado a maturação de lojas resultaram no lucro líquido ajustado de R  milhões.  (cid:) Via Varejo: O menor nível de lucro em comparação a  devese à queda nas vendas diante do cenário econômico adverso para o setor de bens duráveis, que associado à alta da inflação nos custos fixos, resultou no lucro líquido ajustado de R  milhões.  Balanço Patrimonial  Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de ,  e     Balanço Patrimonial – Ativo Consolidado   (R milhões)AVAH  x AVAH  x AVAH  x Ativo Circulante.       ,       ,       ,,Caixa e equivalente de caixa.       ,       ,        ,,Aplicações Financeiras             ,na             ,na             ,                     Contas a Receber.         ,         ,        ,,Estoques.         ,         ,        ,,Tributos a recuperar.         ,,            ,,           ,,Ativos disponíveis para venda              ,,              ,,,                 naDespesas antecipadas e outras contas a receber            ,,            ,,           ,,Ativo Não Circulante.       ,       ,       ,,Contas a receber              ,,            ,,           ,,Estoques             ,na            ,,           ,,Tributos a recuperar.         ,         ,        ,,Instrumentos financeiros             ,na             ,na            ,,Impostos de renda e contribuição social diferidos            ,,            ,,           ,,Partes relacionadas            ,,            ,,           ,,Depósitos para recursos judiciais            ,,            ,,           ,,Despesas antecipadas e outros            ,,            ,,           ,,Investimentos            ,,            ,,           ,,Imobilizado.       ,         ,        ,,Intangíveis.         ,         ,        ,,TOTAL DO ATIVO.       ,       ,       ,,GPA CONSOLIDADOBALANÇO PATRIMONIALATIVO . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Balanço Patrimonial – Passivo Consolidado   (R milhões)AVAH  x AVAH  x AVAH  x Passivo Circulante.       ,       ,       ,,Fornecedores.       ,       ,        ,,Fornecedores convênio.         ,,             ,,            ,,Empréstimos e financiamentos.         ,         ,        ,,Debêntures              ,         ,        ,,Salários e encargos sociais.         ,,            ,,           ,,Impostos e contribuições a recolher e parcelados            ,,            ,,           ,,Dividendos propostos             ,,            ,,           ,,Financiamento por compra de ativos            ,,              ,,             ,,Aluguéis a pagar            ,,            ,,           ,,Aquisição de participação de acionistas não controladores              ,,              ,,             ,,Partes relacionadas            ,,            ,,             ,,Receitas a apropriar            ,,            ,,           ,,Outros.         ,         ,        ,,Passivo Não Circulante.         ,         ,        ,,Empréstimos e financiamentos.         ,         ,        ,,Debêntures            ,,            ,        ,,Aquisição de participação de acionistas não controladores              ,,              ,,           ,,Imposto de renda e contribuição social diferidos.         ,         ,        ,,Imposto parcelados            ,,            ,        ,,Provisão para demandas judiciais.         ,         ,        ,,Receitas a apropriar.         ,,            ,,           ,,Outros              ,,              ,,           ,,Patrimônio Líquido.       ,       ,       ,,Capital subscrito.         ,         ,        ,,Reservas de capital            ,,            ,,           ,,Reservas de lucros.         ,         ,        ,,Participação de acionistas não controladores.         ,         ,        ,,TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO.       ,       ,       ,,GPA CONSOLIDADOPASSIVO . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Ativo  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa   Em , o caixa e equivalente do caixa permaneceram em patamar similar aos de , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais variações foram: fluxo de caixa das atividades operacionais inferior em R  milhões, além do aumento de R  milhões nas atividades de investimentos e R , bilhões na atividade de financiamento frente a . Em  de Dezembro de , as disponibilidades representavam , em  do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .    Em , o caixa e equivalentes de caixa aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, cuja variação se explica por fluxo de caixa das atividades operacionais superior em R  milhões, além da redução de R  milhões nas atividades de investimento e R  milhões na atividade de financiamento quando comparados a . As disponibilidades representavam , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Em , o caixa e equivalentes de caixa aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As disponibilidades representavam , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Contas a receber   Em  de dezembro de , as contas a receber aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais variações foram: i) aumento de R  milhões nas contas a receber de cartão de crédito, em função da menor frequência da antecipação de recebíveis; e  ii) redução de R  milhões do saldo de recebível de CDCI, em função do menor patamar de vendas das categorias de nãoalimentos.   Em  de dezembro de , as contas a receber aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, cuja variação de R  milhões se refere principalmente a: i) R  milhões de contas a receber relacionado a saldos consolidados de CDiscount; ii) aumento do saldo de recebível de CDCI em R  milhões, parcialmente reduzido pelo aumento da provisão para crédito de liquidação duvidosa, diminuindo o saldo em R  milhões, além de outros efeitos de R  milhões.   Em  de dezembro de , as contas a receber diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, decorrente substancialmente de: i) diminuição do saldo de contas a receber de cartões de crédito e tickets de cerca de R  milhões, relacionado principalmente a maior venda de recebíveis com cartões de crédito dos últimos  dias do ano em  (em  este efeito ficou prejudicado, pois os últimos três dias do ano foram fim de semana); ii) aumento do saldo de carnês de cerca de R  milhões, ou , relacionado ao crescimento de vendas da Via Varejo; iii) aumento da provisão para crédito de liquidação duvidosa, principalmente relacionada ao crescimento do saldo de carnês na ordem de R  milhões; iv) diminuição do saldo de clientes de cartão de débito a receber em aproximadamente R  milhões referente ao efeito calendário. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Impostos a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo aumentou ,, passando de R  milhões em  para R , bilhões, principalmente em função da incorporação da Nova Holding nas entidades CBD e Via Varejo, o que possibilitou a reclassificação de aproximadamente R milhões de longo para curto prazo.  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo diminuiu ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, principalmente relacionado à revisão do estudo de monetização do GPA.   Em  de dezembro de , os impostos aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. Essa variação está principalmente relacionada a: i) Aumento do saldo de R  milhões de ICMS, ii) Redução de PISCOFINS de R  milhões, iii) Redução de R  milhões de IRRF e iv) Redução de R  milhões de Imposto de Renda e Contribuição Social.  Despesas antecipadas e outras contas a receber  Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, relacionado a aluguéis a receber e outros valores.   Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, R  milhões de aumento de despesas antecipadas relacionadas a R milhões de antecipação de aluguel, R milhões de novos contratos de consultoria e R milhões da consolidação da CDiscount.; R  milhões de dividendos a receber da FIC; R  milhões de aluguéis a receber; e R  milhões de variação de Outras Contas a Receber.   Em  de dezembro de , as despesas antecipadas aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, cujo aumento foi principalmente relacionado à despesa de propaganda antecipada na Via Varejo, no valor de R  milhões, e a transferência de opção de compra de  postos de combustível da Rede Duque de instrumento financeiro para a conta “Outras contas a receber”, no total de R  milhões, uma vez que foi exercida pela contraparte.  Estoques  Em , os estoques aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, explicado por compras estratégicas e aceleração da expansão orgânica durante o º trimestre. Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de . Os dias de estoque no GPA foram de  para  dias de  para , sendo o aumento do estoque relacionado à inflação no período.  Em , os estoques aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, aumento superior ao crescimento das vendas que se explica pela consolidação da CDiscount e pelo aumento da cobertura dos dias de estoques em  dias através dos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    diversos negócios do Grupo, explicado por compras estratégicas e aceleração da expansão orgânica durante o º trimestre.  Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Em , os estoques aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, aumento inferior ao crescimento das vendas, que se explica pela redução de dois dias do saldo médio de estoques quando comparamos  x . Esta redução foi principalmente relacionada à redução de  dias de estoques no segmento Varejo Alimentar e  dias no segmento Eletro. A Nova Pontocom se manteve estável, e o Assaí teve aumento dos dias de estoques principalmente em virtude da forte expansão para estados em que não atuava anteriormente.   Em  de dezembro de , os estoques representavam , do nosso ativo total e , em  de dezembro de .  Não Circulante  Em , o ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, aumentou, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. O acréscimo de R  milhões se explica principalmente pelo aumento de impostos a recuperar de R milhões referente a maior geração de créditos de ICMS.  Em  de dezembro de  e , estas contas representavam , do ativo total.  Em , o ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, aumentou em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. O acréscimo de R  milhões se explica pelas seguintes razões: i) Aumento de R  milhões de impostos a recuperar principalmente representados por créditos de ICMS; ii) Redução de R  milhões de imposto de renda diferido relacionado ao aproveitamento de prejuízos fiscais para pagamento de parcelamentos e compensações com lucros fiscais nas operações; iii) R  milhões de aumento do saldo a receber de partes relacionadas referente principalmente a CDiscount; e vi) Outros efeitos de R  milhões.   Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Em , o ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, diminuiu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. O decréscimo de R  milhões se explica pelas seguintes razões: i) Conversão dos Instrumentos Financeiros que somavam R  milhões relacionados à Rede Duque e Bartira, em Outras Contas a Receber e Intangível; ii) Aumento do saldo impostos a recuperar no montante de R  milhões relacionados basicamente a maior geração de créditos de ICMS e PISCOFINS; iii) Redução do Imposto de renda e contribuição social diferidos passivos de R  milhões, principalmente relacionados aos efeitos das diferenças entre a depreciação contábil e fiscal; iv) Redução de depósitos judiciais de R  milhões referente a riscos trabalhistas; e v) Aumento de outros de R  milhões.   Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Investimentos  Em , os investimentos reduziram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. Esta redução se deve principalmente a baixas de investimentos de operações Cdiscount R milhões, e maiores dividendos da FIC de R milhões.   Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do nosso ativo total.  Em , os investimentos aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões.  Este aumento se deve principalmente a equivalência patrimonial da FIC, líquida dos dividendos distribuídos de R  milhões, e classificações de certas propriedades como de investimento a partir deste ano, no montante de R  milhões. Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do nosso ativo total e , em  de dezembro de .  Em , os investimentos diminuíram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões em . Em  de dezembro de , os investimentos representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Imobilizado  Em , o imobilizado apresentou um aumento de ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse aumento está relacionado à: i) R , bilhões de adições devido à abertura e conversão de lojas; ii) R  milhões de depreciação no exercício; e iii) R  milhões de baixas.   Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Em , o imobilizado apresentou um aumento de ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse aumento está relacionado à: i) R , bilhões de adições devido à abertura e conversão de lojas; ii) R  milhões de depreciação no exercício; iii) R  milhões de baixas; e iv) R  milhões de transferências e outros.   Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Em , o imobilizado apresentou um aumento de ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse aumento está relacionado à: i) R , bilhões de adições devido à abertura e conversão de lojas; ii) R  milhões de depreciação no exercício; iii) R  milhões de baixas; e iv) R  milhões de transferências e outros.  Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Intangíveis  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Em , o intangível aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse aumento está relacionado a: i) R  milhões de adições; ii) R  milhões de amortização no exercício; iii) R  milhões de baixas, iv) R  milhões de baixas de reorganização, e v) R milhões de variação cambial.  Em  de dezembro de , o ativo intangível representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Em , o intangível aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse aumento está relacionado a: i) R  milhões de adições, compostas principalmente por R  milhões de software, R  milhões de direitos contratuais e R  milhões de outros; ii) R  milhões de amortização no exercício, iii) R  milhões de intangíveis incorporados pela consolidação da subsidiária CDiscount, e iv) R  milhões de  transferências e outros.   Em  de dezembro de , o ativo intangível representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Em , o intangível aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse aumento está relacionado à: i) R  milhões de adições, compostas principalmente de R  milhões de ágio da Bartira, R  milhões de software e R  milhões relacionados a intangíveis alocados na combinação de negócios de Bartira; ii) R  milhões de amortização no exercício; e iii) R  milhões de transferências, correção de itens capitalizados indevidamente e outros.  Em  de dezembro de , o ativo intangível representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores  Em , o passivo com fornecedores aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Essa variação ocorreu em função do aumento de aproximadamente  dias de fornecedores no ano de .  Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Em , o passivo com fornecedores aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Essa variação ocorreu em função do crescimento de vendas do GPA e do alongamento da dívida com fornecedores, com aumento do prazo de fornecedores superior a  dias. Adicionalmente, houve a consolidação do saldo da Cdiscount que contribuiu para a elevação da conta de fornecedores.   Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais